---
id: technical-perception-one-year
title: 前端一年小记
sidebar_label: 前端一年小记
---

本想在 21 年初写段半年小记，但是因为种种原因被搁置。直到我在职场混迹了一年之久，新人变旧人。再次窥探自己的内心，感受到了种种变化，想着也是该写写了。一是记录一下此时的心境，二是明确一下内心的想法，三则是分享一下自己的拙见。

从哪开始呢？既然写了，那就从头开始吧！

## 开始

二零一八年，新年伊始，从我写下第一行 html 和 css，写下第一行 javascript 开始，距今已经有快四年的时间。没想到当时误打误撞种下的种子，会渐渐开出花来，存活至今，成了我吃饭的家伙。

万事开头难，理工男虽然有对技术的追求。但无奈这个世界过于花里胡哨，各种各样的游戏，嘻嘻哈哈的短视频，内心早已变得浮躁，这些成为了我前进路上的阻碍。

那从看书开始学习？想都不要想了。像浏览小说一样几行扫过去，自以为胸有成竹，就会拿起手机，刷刷新闻，看看热榜，再回过神来，基本十几分钟就这么过去了。

所以我转向了视频，网上乱飞的培训视频，找一套完整的扒下来就开始啃了。第一步就是让自己坐在那里，我有时会边刷视频边看手机，一个几分钟的视频要反反复复的看几次才可以。但是没关系，就这样走走停停，回头望望的入了门。一整套视频刷下来，对前端有了个大概的认识。从基本的 html、css 到 html5、css3，从 javascript 到 jquery，还有一套 Angular1。

虽然从现在来看，技术有点老套，但是心真的沉了下来。我看到了一个更广阔的世界，自觉渺小，所以开始投入更多的时间用于学习。

视频看完，以为窥得门道，可以大展身手，但是无奈连个山寨网站都搭不好，磕磕绊绊，很是颓废。究其原因还是只知道其然不知道其所以然。在 css 方面尤其是这样，它并不像 javascript 这样的传统编程语言，css 的属性表现各样，相互作用后的表现又是各样，各种意想不到的表现让我眼花缭乱，心力交瘁。就这样打响了一场关于基础的恶战。

我开始从书里面汲取细节，从表象看内在。回过头来看，看书是我突破第一层瓶颈的要诀。与书籍相比，视频无疑是浮躁的，尤其是培训视频，更不可能做到面面俱到，讲解也不得深入，浅尝辄止而已。还有更重要的一点，你可以通过基础书籍，逐渐将其体系化为己用，形成自己大而全的知识网络，这一点是视频不能够尽善尽美的。

所以我从 css 入手，读了张鑫旭老师的 "css 世界"，并积极的活跃在 “css 世界” 的社区里面，提出问题并解答问题，可惜现在再去看，社区已经关闭了。"css 世界" 里面满是张鑫旭老师对 css 的一些独到见解以及最佳实践，所以初读一遍的理解是很浅的，我只能读一遍再读一遍，功夫不负有心人，对于 css 的布局表现开始有了体系化的理解，应用起来也不再像无头苍蝇一样乱冲乱撞。学校图书馆仅存的两本 “css 世界” ，其中之一应该充满了我对于内容的注解，本想着毕业后买本新的，把标注版带走，后来也没能实现。

对 css 有点小成之后，便开始把目标转向 javascrpt。经过前面的实践，js 应用起来不够得心应手的原因主要是了解不够全面，走几步就要查一下文档，得到的解决方案都是新玩意，这可咋办，干脆把你们一一会见一遍吧。

于是乎，一本红宝书，一个寒假，还自己一个“奇迹”。

上面这些即是写给自己，其实也是我一直想写给各位学弟的，故事并未结束，红宝书看完是 19 年初，但是最重要的东西已经在 18 年奠定，后面的只是按部就班而已。

最后，还有一点是我想要特别补充的，尤其是在刚开始学习前端的日子里，可能会让你有种错觉，觉得计算机的基础用不到，所以并不重要。相信我，尽早抛弃这种想法，该上课上课。否则，后面你会花更多时间去弥补。

四年时光就快要过去了，红宝书也再了新版，"css 世界" 也迎来了它的大兄弟 "css 新世界"，这两本书我都在第一时间入手了，但是此时已不比当年的求学时光，我再也不可能，一心学习，了无牵挂了。这应该就是成长的无奈吧。

我很想念故去的时光，也很感激那年的自己。

## 一年感悟

说了说自己的小白菜阶段（当然现在也还是颗大白菜），我调转回忆的磁头，开始读取近一年里面的大事小情。

作为一个幼年初成体，自认为内心戏十足，总有对工作、对人生大大小小的感悟。但是秉持着本篇作为一篇专业前端小记的态度，今天就不跟大家聊人生了。

### 外部学习转向内部学习

从不同的技术社区中靠着一篇篇文章来汲取养分，这是从学生时代延续过来的学习策略，这一年中也在深深的影响着我。但是社区的文章，毕竟是碎片化的。如果你能做到对每篇文章都做到实践并加以应用，那没有问题。但是我不得不承认我是做不到的。

很多从文章中获取到的知识只是停留在了理论层面，部分可以在解决问题的时候被想起，但大多因为缺乏实践还是会被抛在脑后。

还记得在刚入职的新人培训上，我向一位前辈询问该怎么学习。我想这是每个迷茫的技术人都有过的疑问。

“如果把这个项目交给你一个人做，你能搞定所有流程吗？”

不得不说这一句话，引起了我很多的思考。所以我渐渐的开始在工作之余，去了解做过的项目，它是如何搭建，如何构建，以及又是如何部署上线等等。

除了项目本身，它的背后往往会有多个项目支撑其整个流程，有可能是一段段脚本，也有可能是一个个 npm 包。当我发现它们时，无疑是打开了一个陌生的知识宝库。

我想，这些直面生产的东西，无疑比社区里面散落的知识碎片更有吸引力，更有学习的价值。

### 业务学习

关于业务学习，我一直在被熏陶着，无论是在社区的经验帖里，还是在前辈的教诲里。

“我们之中大多数人成为不了技术大牛，但是可以成为业务大牛”，这是令我印象深刻的一句话。

但是说归说，其实在过去的一年，很长的一段时间里面，我都是在做着各种各样的需求，被动的学习着业务。此时我还是一个技术至上的翩翩少年，偶尔会羡慕别人做着看似高端的技术项目。时间就这样在企盼中一点一点过去，心境也在一点一点的发生变化。

这种变化也很好解释，当我站在前端视角对业务了解了七七八八之后，也拥有了更高的视野，主要体现在思考方案时会考虑的更全面，解决问题时可以想到更多的可能，这些是单纯的技术提升所没有办法到达的地方。技术本身应该是用来服务于业务，但是之前的我应该是有点本末倒置了。

好在最近，被动意识在思考中变为了主动意识。我开始有兴趣去进一步了解业务，所以就利用假期大概规划了一下，将自己的学习路线拆分为技术线与业务线两个方向，打破职业壁垒，去了解业务背后的架构，了解隐藏在接口之后一连串的调用流程，了解 DB 如何进行存储。

思想的转变，带来的是一个全新的开始，也是一次全新的尝试。不设边际，目的就是对系统有个更深入的了解，我相信这是一条正确的路线，即使我没有能够站上更高的地方，但多了解一点总是没有坏处的。

## 感谢

一路走来，感谢自己，也感谢一直引导我的前辈们。
